'Sledeća stanica:
Brod strit.
Ulica Brod je
naredna stanica.'
Gore,
ovuda.
Je l' prošao ovuda?
- Ne, proverite stepenište.
Izvinite!
- Oprostite.
Samo pravo i parkiraj se iza ugla.
Posetioci? Smem li da
uzmem svoje zube?
Pukovniče, molim vas
okrenite leđa.
Sedite na krevet.
- Hajde.
Proteza je na lavabou.
Pogledajte me, mi smo agenti FBI.
Pogledaj me!
Vama se obraćam!
Dobili smo informacije o vašoj
umešanosti u špijunažu.
Možete da sarađujete sa nama
ili ćete biti uhapšeni.
Da li razumete pukovniče?
- Pa, ne baš.
Zašto me zovete pukovnik?
- Treba da se obučete.
Moraćemo da pretresemo
vaš stan.
Da li bih mogao da
očistim paletu?
U suprotnom, boja će se skoriti.
Tamo, iza vas...
Imam krpu za čišćenje.
Hvala vam.
Počnite sa pretresom.
- Hvala vam.
Pregledajte: dušek,
krevet, patos, stolicu!
Možete li ovo da
stavite u pepeljaru?
Temeljno proverite sto!
- Tamo je na prozoru.
Hajde da pregledamo sto.
Ne želim da
je upropastim.
Ne govorite mi: "moj tip".
Nije on moj tip.
Da, to je "vaš tip".
O kome mi govorimo?
Govorimo o tipu koji je
osiguran kod mog klijenta.
Tako da on nije postao 'moj tip'.
- Dobro, u redu.
Suština je u tome da tip, koji je
osiguran kod vašeg klijenta,
ne poriče nijednu od ovih
stvari koje su se dogodile.
"Ovih stvari?"
Da, ovih 5 stvari.
- Čekajte malo...
Ne 5 stvari.
Jedna stvar.
Jasno je da postoji
pet stvari.
Žao mi je,
meni to nije jasno.
Pet stvari? Obrazložite to.
- Nesporno je.
U redu. Ispričajte mi
šta se dogodilo.
Ispričajte priču, tako da bude
smislena za tih 5 stvari.
Naravno.
Tvoj tip...
Nije moj tip.
Osiguran je kod...
Tip, osiguran kod tvog klijenta
je vozio autoputem br. 19,
izgubio je kontrolu nad vozilom
i zakucao se u moju petoricu.
Petoricu koji su me
unajmili da ih zastupam,
jer se ne pridržavate
ugovorenih odredbi.
Mislite, jer moj klijent
ne želi da isplati?
Gospodine Donovane, jasno je
ko je ko u ovome.
Osim što moj klijent mora sve
da isplati. Tako je g. Bejtse.
Svaki osnovani zahtev,
važi do granice
propisane odgovornosti,
što iznosi 100.000 $ po nesreći,
jer je takva polisa ovog čoveka.
I to vam je ukupna odšteta.
Prema vašem opisu,
on je sredio "5-oricu klijenata".
Osiguranik mog klijenta je
pretrpeo nesreću, 1 na 1.
Izgubio je kontrolu nad vozilom
i sudario se sa 5 motorciklista.
Sa njihove tačke gledišta,
dogodilo se pet stvari.
Slušaj Bobe, smem li da te
zovem Bob? Ja sam Džim.
Ako prilikom kuglanja iz prve
oborim svih 10, to
je samo 1 potez.
Nije se desilo
10 poteza.
Džime, moji klijenti
nisu kegle za kuglanje.
Mada ih je tvoj tip
tako udesio.
Dozvoli da završim...
Ako je tvoja kuća
osigurana na
100.000 dolara
i zadesi je uragan.
Uragan je zbrisao kuću.
Nije pojedinačno izdvajao
nameštaj po kući
da bi ga odvojeno uništavao.
Ako je to, ono što govoriš...
Onda granice naše
odgovornosti ne bi postojale.
I to bi bio kraj
osiguravajućih kuća.
I onda Bobe,
više niko ne bi bio bezbedan!
ADVOKATSKA KANCELARIJA
"VOTERS, KAUAN & DONOVAN"
'Voters, Kauan & Donovan',
s kim želite da razgovarate?
Dobro jutro gospodine Donovan.
- Dobro jutro Alison.
Pomerila sam vaš sastanak sa
Prudenšelom, gospodine.
Zašto ste to uradili?
- Ja sam je zamolio.
Da li je sve u redu Tome?
Zašto ne prepustiš te stvari
Alison? Hajde da uđemo.
Iskrslo je nešto važno.
Neko je došao da nas poseti.
Natali će ti skuvati kafu.
Neskafe sa mlekom,
2 kesice šećera, zar ne?
Tako je,
hvala.
Line!
- Džime!
Drago mi je
što te vidim.
Kako ti je
porodica?
Sjajno, hvala.
A Eni?
Ubistveno. Ima neke
ideje za praznike.
Ako nekog zvekne
imaćeš koga da teretiš.
Šta ima novo?
U redu, o ovome
se radi.
Uhvaćeni sovjetski špijun.
Želimo da ga zastupaš.
Ovo je optužnica.
Nisam siguran da
želim to da uzmem.
Optuženi ne poznaje
nijednog advokata.
Savezni sud je nama to tutnuo.
Advokatska komora je glasala.
Jednoglasno si izabran.
- Za nas je važno...
Važno je za našu
zemlju Džime,
da ovaj čovek ima
pravično suđenje.
Američko pravosuđe
će biti na probi.
Naravno, kad to tako predstavite,
čast je biti izabran.
Ali Line, ja sam
advokat osiguranja.
Već godinama se ne bavim
krivičnim pravom.
To je kao vožnja bicikla, zar ne?
Briljirao si u Nirnbergu.
Tamo sam bio u timu tužilaštva.
- Nije bitno.
Razumeš se u krivično pravo.
Džime, sagledaj situaciju.
Čovek je javno oblaćen.
- Mene to isto čeka.
Da, zbog novinara neznalica.
Ali baš zato i mora da bude
izvedeno na stručan način.
Ne sme da ispadne da
naše pravosuđe
selektivno osuđuje ljude.
Recimo da prihvatim,
kakvi su dokazi?
Dokazi su zadivljujući.
Sjajno, divota! Svi će me mrzeti,
ali barem ću izgubiti.
Šta misliš Tome?
Firma će trpeti,
ovde sam zaposlen.
Mislim da je to
patriotska dužnost.
To je važan zadatak.
Rekao sam Linu da firma
to ne može da odbije.
I ti bi se našao u nevolji
da sam rekao ne.
Mislim da moramo
da branimo gada.
Dakle, pristali ste na to?
Na šta 'to'?
Da branite Abela,
sovjetskog špijuna.
Kao branilac, moram
da razgovaram sa...
Otkud ti to znaš?
Je l' piše na oglasnoj tabli?
Ne, razgovarao sam
sa Ričardom Erlom.
Čuj, ako već radim na tome,
trebaće mi tvoja pomoć.
Možeš li da radiš večeras?
- Imam posebnu večeru gospodine.
Utorak je, zar ne?
Da, sasvim sam slobodan.
Hvala vam gospodine!
Ali to je takođe velika čast,
advokatska komora me je tražila.
Jer žele da pokažu
da čak i špijun
može da dobije
sposobnog advokata.
To je vrsta časti bez
koje možemo da prođemo.
Zdravo dušo,
otkud ti kod kuće?
Izlazak mi je otkazan.
To je prezrivo.
Ko je klipan?
Radije ne bih o tome.
- Sedi, upravo počinjemo sa jelom.
Ljudi su uplašeni.
Grade skloništa kako bi se
zaštitili od ljudi poput njega.
Kad idem u nabavku,
vidim ljude kako kupuju
konzerve i pilule kalijuma.
Sve se vrti oko tog čoveka
i onoga što predstavlja.
On je pretnja za sve nas,
izdajnik.
Ko je izdajnik?
- Rozenbergovi su izdajnici.
Ko su oni?
Oni su otkrili Rusima
atomske tajne.
Bili su Amerikanci koji
su izdali zemlju.
Ne možete Abela da optužite
za izdaju. On nije Amerikanac.
Čuj ti njega, već si
počeo da ga braniš.
Predočavaš mi pojedinosti.
Rekao si da samo razmišaljaš.
I razmišljam,
samo ozbiljno.
Svako zaslužuje odbranu,
svaka osoba je bitna.
Džime, čime smo
mi to zaslužili?
Imaš li predstavu
kako će nas gledati?
Kao porodicu čoveka koji želi
da oslobodi izdajnika?
Nije izdajnik, Meri!
Da, da. Rodžere idi otvori.
- Zašto ja uvek moram?
Čekaj da se najpre zahvalimo.
- Gladna sam!
On je najnepopularaniji
čovek u ovoj zemlji.
A ti pokušavaš da osvojiš 2-go mesto!
- A ja sam treće.
Kerol, upravo si navela
pogrešnog čoveka.
Meri, nemoj da otvaraš raspravu,
ne debatujemo oko toga.
Vi ste protiv toga,
a ja sam za?
Ja nisam za to, nisam sam za to
da nas Rusi špijuniraju.
Ja sam za to da svi imaju pravo
na odbranu pred sudom.
I zato se i zove sud pravde.
- Ne želim da prekidam večeru.
Sud pravde...
Zdravo Dag.
Ne, uopšte ne prekidaš!
- Sud pravde...
Ne jazavčev sud.
- Džim je samo mlatio praznu slamu.
Ne mlatim praznu slamu.
Dag, večeraj sa nama.
Obedovaćemo mesnu veknu.
Došao si da
pomogneš Džimu
da odluči oko toga da li
da preuzme slučaj?
Preuzećemo ga!
Zar to nije uzbudljivo?
Gospode, hvala ti na
blagoslovima koje smo dobili.
U ime Isusa Hrista,
Gospoda našeg, Amin.
Dobar dan gospodine.
Zovem se Džim Donovan.
Ovo su moje reference.
Ja sam partner u kancelariji
"Voters, Kauan i Donovan".
U članstvo
njujorške
Advokatske komore sam
primljen 1941 godine.
Optuženi ste za 3 zločina
i 19 članova zakona.
Zavera za prenos atomskih i
odbranbenih tajni iz SAD u SSSR,
Zavera za prikupljanje tajni, a i
niste zavedeni kao strani agent.
Da li se mnogi strani
agenti registruju?
Ako vam ne bi smetalo gospodine,
pitao bih vas...
Gde ste bili od kada
su vas uhapsili?
Ne mogu sa sigurnošću
to da kažem.
Ne znate?
Odvezli su me na aerodrom
i strpali su me u avion,
a onda su me
izvukli iz njega.
Odveli su me na neko vrelo mesto.
- Ovde je vrelo.
Vrelo i veoma vlažno.
Odveli su me u sobu.
Da li ste pretučeni?
- Nisam.
Razgovarali su sa mnom.
Izneli su ponudu.
Kako to mislite?
Ponuda za posao,
da radim za vašu vladu.
Rekli su mi, da ukoliko
budem sarađivao,
neće podignuti
optužbe protiv mene.
I da ću dobiti i novac.
- A vi ste to odbili?
Kao što vidite.
Naravno, ja nemam
taj luksuz.
Ja imam zakonsku obavezu da
sarađujem sa svojom vladom.
Rekao sam ne, možete to
preneti svojim prijateljima u CIA.
Ne, ne.
Ja ne radim za CIA.
Ne radim ni za vladu.
Ovde sam da ponudim svoje
usluge kao advokat.
I ako mi odobrite punomoć,
ja ću vas braniti.
Ako vam odobrim?
Da li ste dobri u tome?
Da, veoma sam dobar.
Da li ste branili mnoge koji
su optuženi za špijunažu?
Ne, nisam!
To će biti prvi put,
za obojicu.
Da.
U redu.
- "U redu." Onda prihvatate?
Da, prihvatam.
To je super.
Pa počnimo.
Ako ste odlučni
da ne sarađujete
sa vladom SAD-a...
Jesam.
- Da.
Dakle, ne pričajte ni sa kim
o svom slučaju.
Bio on iz ili izvan vlade,
izuzev mene i to u meri
u kojoj mi verujete.
Imam mandat da vam služim,
niko drugi to nema.
Iskreno, sve zanima da vas
pošalju na električnu stolicu.
U redu.
Ne izgledate zabrinuto.
To bi pomoglo?
Voleo bih da dobijem
pribor za crtanje.
To nije moguće.
Olovka, list papira,
cigarete.
Molim vas?
G. Donovane,
ima ljudi poput mene,
koji isto ovo rade
za vašu zemlju.
Ukoliko bi bili uhvaćeni...
Siguran sam da biste želeli
da budu dobro tretirani.
Kako se zovete?
- Frensis Gari Pauers.
Čin i vojni raspored?
- Poručnik, vojna avijacija SAD.
Imate li ikakve veze sa Sovjetskim
Savezom, poručniče Pauers?
Zafrkavate me?
Samo odgovarajte na
pitanja poručniče.
Da, ne ili što
jednostavnije moguće.
Imate bilo kakvu vezu sa
Sovjetskim Savezom?
Naravno da ne!
Znate li zašto ste ovde?
To je ne?
- Da, mislim...
Ne, to je samo ne.
Da, nemam pojma zašto sam ovde.
Gledajte napred poručniče.
- Da gospodine.
Kako je prošlo Gari?
Dobro, mislim da sam
pogodio svoje ime.
Trebalo bi da imaš više
poena nego Šin.
Ko pobeđuje?
- To bih bio ja.
Ubacujem se u igru.
Tako da ja sve nosim.
- Rekoh ti da ne igraš sa njim.
U redu piloti, ovako stoje stvari...
Izabrani ste za misiju,
o kojoj ne smete
da razgovarate
ni sa kim van ove sobe.
Baš ni sa kim.
Ne zanima me
kome verujete!
Supruzi, majci, devojci,
Bogu kada se molite pred spavanje.
Ne govorite nikome ništa o
onome što ćemo vam reći.
Svako od vas je postigao
određene kvalifikacije:
Odobrenja za rizične visinske
letove, odlične letačke ocene,
višak obaveznih naleta
u letelicama jednosedima.
Mi smo angažovani u ratu.
Rat za sada, ne podrazumeva
upotrebu borbenih trupa.
On uključuje informacije.
Vi ćete prikupljati informacije.
Špijuniraćete neprijatelja.
Informacije koje ćete
doneti, mogu nam dati kontrolu
u termonuklearnoj konfrontaciji
sa Sovjetskim Savezom.
Ili da se ista izbegne.
Za javnu svrhu...
Što se tiče supruge, majke,
devojke ili Svevišnjeg...
Ova misija ne postoji.
Ako ne postoji, ni
vi ne postojite.
Ne možete da budete oboreni,
ne možete da budete zarobljeni.
Od sada radite za CIA.
Dakle Džime, čuo sam da tvoj
tip govori lažnim naglaskom.
Da li to radi sve vreme?
U stvari, siguran sam da je
njegov naglasak izvoran.
Ima rusko ime,
ali ima britanski pasoš.
Sumnjam da je pravi.
Dakle Džime, gde smo ono stali?
Ovde vidim...
Da, gospodine sudija.
Znate...
Mislim da tri sedmice
neće biti dovoljno.
Imamo ogromnu
količinu dokaza...
Ti dakle, želiš odlaganje?
- Šest nedelja.
U suštini, na tome radimo
samo moj pomoćnik i ja...
Džime, ti to ozbiljno?
Oprostite?
Da li si ozbiljan?
- Da jesam, zaista.
Možete pogledati u zahtevu...
Džime, ovaj čovek je
sovjetski špijun.
Samo navodno.
- Molim vas branioče!
Vaša Visosti?
- Naravno, poštujem...
Svi poštujemo to što ste
preuzeli nezahvalan zadatak.
Potrebno je da mu se sudi,
ali nemojmo se zavaravati.
On će dobiti
stručnu odbranu.
I ako Bog da, biće osuđen.
Idemo advokati.
Nećemo da se igramo sa tim.
Ne u mojoj sudnici!
Imamo termin i počinjemo
sa suđenjem!
Taksi!
Video sam da ti gori svetlo!
Kučkin sin!
Ne mogu da dočekam
povratak na Menhetn.
Svetlo je bilo uključeno, zar ne?
Kučkin sin!
U odnosu na njihov nivo komfora,
to se nije promenilo.
Izvinite gospodine.
- Pardon, oprostite.
Gospodine Donovan...
Šta?******
Šta?
CIA?
- Aha.
Samo sam hteo
da porazgovaramo.
Kako napreduje slučaj?
Baš dobro ide,
ne može biti bolje.
Da li je vaš klijent progovorio?
Oprostite?
- Videli ste se, je l' progovorio? Je l' rekao nešto?
Ovaj razgovor se nije dogodio.
- Ne, naravno da ne.
Ozbiljno, ovaj razgovor
se uopšte nije dogodio.
Vi od mene tražite da prekršim
načelo pravne poverljivosti.
Oh, molim vas branioče!
Voleo bih da prestanete
to da govorite:
"Molim vas, branioče."
Nije mi se dopalo kada
sam to danas čuo.
Sudija mi je dvaput to rekao.
Što to više slušam,
sve mi se manje dopada.
U redu slušajte, razumem
profesionalnu tajnost.
Razumem sve zakonske trikove.
I razumem vi tako zarađujete.
Ali ja vam govorim
o nečemu drugom.
Bezbednost vaše zemlje...
I žao mi je ako će vam
to zvučati uvredljivo.
Ali moramo da znamo šta vam je
Abel rekao. Razumeš Donovane?
Moramo da znamo, nemoj
da mi pridikuješ.
Nemamo pravilnik.
- Agent Hofman, je l' tako?
Vi ste nemačkog porekla?
- Da, pa šta?
Moje prezime je Donovan,
irsko poreklo.
Sa obe strane.
Očeve i majčine.
Ja sam Irac, ti si Nemac.
Ali šta je ono što
nas čini Amerikancima?
Samo jedna stvar...
Jedna...
Pravilnik!
Mi to zovemo Ustav.
I saglasni smo sa pravilima.
I to je ono što nas
čini Amerikancima.
To je sve što nas
čini Amerikancima,
tako da nemoj mi to govoriti,
i nemoj mi klimati
glavom, gade jedan!
Da li treba da brinemo zbog vas?
Ne, samo me pustite
da radim svoj posao.
AVIONSKA BAZA U PEŠEVARU,
PAKISTAN
Od sada pa nadalje,
"U-2" nećete nazivati
špijunskim avionom
ili izviđačkom letelicom.
Zvaćete ga "Članak".
Članak ima raspon krila,
dužine 24 metra.
Opremljen sa jednim 'Prat i Vitni'
J 57- P 37 motorom.
4.500 kilograma potiska.
A maksimalna brzina
374 km na čas.
Možda nije brz, ali može da se
popne na visinu od 21.336 m.
Ništa vam se neće približiti.
- 21.336 metara?
Namera je da neprijatelj ne zna
da ste u opšte tu.
Izgleda malo krhko.
Svakih dodatnih 500 gr
težine sniziće
visinu naleta za
trećinu metra.
A moramo da dodamo i
foto-aparate.
I to tri sa objektivima 4.500 mm.
Vrhunski panoramski foto-aparat.
4 puta jači od
foto-aparata koje ste
koristili za
vazdušna izviđanja.
Fotografisaćete i to baš mnogo!
Sa visine od 21.336 metara,
'Članak' može da
fotografiše
5.180 km2 teritorije
u jednom naletu.
E sad... Piloti, usmerite svu
svoju pažnju ka agentu Samneru.
Ovde su stvari koje će
vam trebati za misiju.
"Rever model B-8" aparat,
40 rolni filma.
Srebrni "Kejston kapri" K-25.
Šuplja četka za brijanje...
Tabela za kompletno dešifrovanje,
jestiva srebrna folija,
specijalna fotografska oprema.
Da, razumeli smo.
Hvala vam.
Izvinite agente Bosko, Blasko!
- Gospodine...
Izgleda da ovaj spisak
sadrži i podlistu.
Najveći deo stvari je
iz njegovog studija.
Ali ostalo je iz hotelske
sobe u kojoj smo ga držali.
Tamo gde smo ga našli.
Pretres hotelske sobe?
- Pa, da.
Mogu li da vidim nalog?
- Šta?!
Da, objasnite mi.
Postojao je nalog?
Postojao je nalog.
Nalog za hapšenje,
stranog lica.
Ali nije bilo naloga
za pretres.
Ili osnovane sumnje za
kriminalnu delatnost.
Dakle, pretres kao i dokazi
koji su rezultirali pretresom
su indikativni i ne mogu
da budu prihvaćeni.
Na kakvu zaštitu on polaže pravo
vaša visosti? Čovek nije...
Čovek je ko?
Rudolf Ivanovič Abel.
On je sovjetski građanin.
On nije Amerikanac.
- "1886 Jik Vo protiv Hopkinsa"
Sud je zaključio
da čak i stranac,
u konkretnom slučaju
kineski useljenici
nisu mogli da budu
uhapšeni za krivično delo
bez zakonskog postupka.
Uključujući bilo koga, ko je
nezakonito ušao u zemlju.
Osnovni zadatak
Ministarstva pravde
jeste da služi
Sjedinjenim Državama.
Ne razumem kako stranac,
ukoliko je ovde nalegalno,
može da pati od lišavanja prava.
Kojih prava?
Američkih?
Koja su to prava branioče?
Mi smo u borbi za civilizaciju.
Ovaj ruski špijun je došao
da ugrozi naš način života.
Imam puno ljudi koji
me čekaju u sudnici.
Idite i sedite tamo pored Rusa.
I hajde da završimo sa ovim.
I vaš zahtev je odbijen!
Trebao je sam sebe da osigura.
- Kako smo prošli?
Onamo?
Ne baš dobro. Očigledno je
da niste američki državljanin.
Što je tačno.
Ali prema vašem gazdi, niste
ni sovjetski građanin.
Gazda nije uvek u pravu,
ali je uvek gazda.
Zar nikada ne brinete?
- To bi pomoglo?
Ustanite svi!
"Zaklinjem se na vernost zastavi,
Sjedinjenih Američkih Država.
I republici koju predstavlja,
naciji pred Bogom,
nepodeljivom.
Sa slobodom i pravdom za sve."
Prvo, morate da
znate šta se dešava
kada atomska
bomba eksplodira.
Pojaviće se bljesak,
svetliji od Sunca!
Može da rasturi zgrade,
razbijajući prozore
po celom gradu.
Ali ako se sagnete i
zaštitite poput Berta,
bićete mnogo bezbedniji.
Postoje dve vrste napada:
Sa naznakom i bez
ikakvog upozorenja.
Šta se ovde dešava?
- Čuj oče, ovo je vrlo važno.
Kada počne rat,
prvo što će uraditi
je isključenje
vode i struje.
Prva stvar koju moramo da uradimo
je da kada uvek bude puna.
Koristite tuš u sobi,
koristite lavabo u prizemlju,
u bašti crevo...
To su zamisli.
Ali Rodžere, ne mislim da je to
nešto o čemu moraš da brineš.
Ali kada se začuju sirene,
neće biti vremena za
punjenje kade i lavaboa.
Neće biti sirene.
Šta je ovo?
Kada se silosi
aktiviraju,
komunjare će naciljati
Empajer stejt bilding.
Ali bomba će eksplodirati
na visini od 3.000 metara.
U časopisu "Lajf"
to se zove
vazdušna eksplozija, a ako
je bomba od 50 megatona,
eksplozija će se proširiti
daleko, daleko...
I topiće sve
odavde do ovde.
Uključujući i našu četvrt.
Tačno tu.
Ali Rodžere, niko neće baciti
atomske bombe na nas.
Ali Rusi žele to da urade.,
Znaš, onaj Rus koga braniš?
On je tu da pripremi sve za
lansiranje projektila.
Ne, on nije ovde zbog toga.
On čak i nije Rus.
Mislimo da je rođen u
severnoj Engleskoj.
Da, ali on špijunira za Rusiju.
Ne razumem zašto to radiš.
Nisi komunista,
zašto ga onda braniš?
Jer je to moj posao.
Nikada pre to nije bio.
NAKON 10 DANA SVEDOČENJA, SLUČAJ
ŠPIJUNA ABELA IDE PRED POROTU
SUDBINA ŠPIJUNA U
RUKAMA POROTE
VREME JE ZA PRAVDU:
ŠPIJUN PRED POROTOM
Sjedinjene Američke Države
protiv Rudolfa Abela!
Prema prvoj tački optužnice,
kako proglašavate optuženog?
Kriv ili nevin?
- Kriv.
Druga tačka?
Treća tačka?
- Kriv.
Visosti, molim vas da odbacite
presude. Usled nedostatka dokaza.
Odbija se!
Porota je raspuštena.
Hvala vam svima.
Dodao bih, da sam jedan od vas
doneo bih istu presudu.
Izricanje kazne će biti...
15 novembra.
Smrtna kazna nije siguran
zaključak, ne brinite.
Ne bojim se da umrem
gospodine Donovane.
Mada...
Ne bi mi to bio prvi izbor.
Zaboravili ste ovo.
- Hvala vam.
Mnogo vam hvala!
Nikada me niste pitali
da li su optužbe istinite.
Da li sam zaista špijun.
Ovako se to radi;
slučaj protiv vas je važan.
Dokazati da je važan.
Izmišljotina je reći...
Da li ste to uradili ili ne,
nebitno je.
Država mora da dokaže
da ste špijun.
Dakle, niste znatiželjni?
Ne baš, uvek sam
pretpostavljao da ste umetnik.
Moja supruga je umetnik.
Ona je muzičarka.
U Moskovskom dečijem orkestru.
- Koji instrument svira?
Harfu.
Onda je anđeo.
Stojeći tako,
podsećate me na čoveka koji nas
je posećivao kada sam bio mlad.
Moj otac je imao običaj da kaže:
"Pogledaj ovog čoveka."
I gledao sam ga kad god
bi došao.
I nikada, nijednom
nije uradio
išta izuzetno.
I ja vas podsećam na njega?
Jednom, kada sam bio
starosti vašeg sina.
U našu kuća je upala partizanska
granična policija.
Desetine njih.
Moj otac je bio pretučen,
moja majka je bila pretučena.
I ovaj čovek, prijatelj mog oca,
i on je bio pretučen.
I gledao sam to.
Svaki put kada bi ga udarili.
On bi se uspravio.
Onda su ga tukli još jače.
Ali on je samo ustajao.
Mislim da je zbog toga i prestalo
batinanje. Pustili su ga da živi.
Stojki muzik...
Sećam se to su govorili...
Stojki muzik!
Ugrubo:
"Stamen čovek"
Zdravo Džime!
- Mili! Divno izgledaš.
Morti je zauzet oblačenjem.
Ali uđi. - Viski Džime?
- Da moliću, hvala.
Sa malko vode.
Visosti!
Zdravo Džime!
Na odlasku sam, ali
imam nekoliko minuta.
Dobrotvorna večera,
Mili volontira!
Hvala što ste me primili.
Hteo sam samo da iznesem
osvrt na presudu.
I pomislio sam
da bih možda,
trebalo da vam
dosađujem kod kuće.
Jer nisu svi moji argumenti
striktno zakonski.
Da, ovo je ta vrsta slučaja.
Nadam se da nisam
bio veoma težak,
ali jeste tačno tako
kao što ste rekli.
Ništa od ovog nije
striktno zakonski.
Postoje važnija pitanja.
Važnija!
Hvala!
Gospodine...
Mislim da bi trebalo uzeti u obzir
i da bi bilo najbolje za SAD
da Abel ostane u životu.
Zašto?
Ne kažem da sam već odlučio,
ali da je hteo da sarađuje
sa vladom, već bi to učinio.
- Istina, ali ovde se radi o...
Nisam završio!
Ne može se reći da je u
najboljem interesu SAD-a,
da provede ostatak svog
života u zatvorskoj ćeliji.
Kako je to nacionalni interes?
Zatvor sam po sebi,
ne, gospodine.
Moguće je da u
bliskoj budućnosti,
neko naš,
sličan njemu
bude zarobljen od strane
Sovjetske Rusije.
Trebaće nam neko za trampu.
- Opa!
Zvuči kao: "Šta bi bilo,
kad bi bilo".
I tako u nedogled.
Pristup sa posla, ja sam
pravnik osiguranja.
Ne postoji ništa neverovatno
u ovom slučaju.
U potpunosti potpada pod ono
što bi moglo da se desi.
To je vrsta verovatnoće zbog
koje ljudi i uzimaju osiguranje.
Ako osudimo ovog čoveka na smrt,
ostaćemo bez odbrane.
Bićemo bez rezervnog aduta...
Pred nadolazeću oluju.
Lep govor!
Gospodine, tu je takođe i
humanitarni argument.
Treba li da umre zbog posla
koji su ga poslali da radi?
U redu branioče.
Moram da krenem.
Drago mi je što sam
te video Džime!
Ispratiću vas!
Svi ustanite!
Okružni sud SAD u Istočnom
okrugu Njujorka sada zaseda.
Zaseda pod upravom sudije
Mortimera Bajersa.
Sedite!
Neka optuženi ustane, molim!
Dobro sprovedeno suđenje u ovoj
sudnici, rezultiraće kaznom
na osnovu presude porote,
za svaku tačku optužnice.
Verujem da je to saglasno
osnovu suđenja.
U skladu sa presudom krivice
po svim tačkama optužnice...
Optuženi se predaje u nadležnost
Upravi za izvršenje krivičnih
sankcija SAD-a,
kako bi ga smestila u bilo koju
od saveznih zatvorskih ustanova,
gde bi mogao da odsluži zatvorsku
kaznu u trajanju od 30 godina.
Straža, možete odvesti
optuženog u pritvor.
Ništa od pogubljenja?
Ne!
- Zašto ga nismo obesili?
Za ime Boga, zašto ga ne obesimo?
- Sedite, gospodine!
On je špijun!
Ubijaju nas sa svojim lažima!
Za ime Boga, zašto ga ne obesimo?
- Tako je!
On je špijun!
Samo jedno pitanje...
Šešir!
Moj šešir!
Niko vam ništa neće reći!
Gospodine i gđo Donovan...
- Nemaju nikakav komentar!
Kako se osećate sada kada
je nacionalni košmar gotov?
Gosn. Donovan, da li ste
zadovoljni presudom?
Nastavljamo da radimo na predmetu,
a kroz žalbu.
Žalbu?
- Da, žalbu.
Džime, odradio si sjajan posao.
Ispunio svoju ulogu
i više od toga.
Ali čovek je špijun!
Presuda je ispravna i
nema razloga za žalbu.
Postoji veliki
proceduralni razlog.
Znamo da je pretres
bio nezakonit.
A četvrti amandman vredi
više u drugom stepenu.
Imamo dobre izglede.
- O čemu ti to pričaš?
Bilo je potrebno
da se pokažemo
da je imao stručnu odbranu,
što i jesmo.
Zašto mi citiraš prokleti Ustav?
- Tome, pogledaj me u oči.
I reci da nemamo elemenata
za novo pokretanje slučaja.
Ne govorim ti to.
Znaš o čemu ti govorim.
Tom ti kaže da postoji
cena za ovo. - Tako je.
Cena za tvoju porodicu
i tvoju firmu.
Nedostajala mi je muzika.
Rastavili su radio da provere
da možda nema odašiljač.
Naravno da jesu.
Šostakovič...
To je veliki umetnik,
Šostakovič.
Mislim...
Da su naši najjači
elementi za obnovu postupka...
U Ustavu.
Naša najbolja šansa
je da se Vrhovni sud
saglasi da
preispita slučaj.
Džime...
Treba da budeš oprezan.
Oprezan...
Mama!
Bože! Šta se desilo?
Dušo, jesi li dobro?
Mama!
- Da li si povređena?
Pobrinuću se za to.
- Idi gore!
Šta je to bilo dole?
- Jesi li dobro? U redu?
Tata, sedi leđima uza zid!
Dalje od prozora!
Sjajno, vrlo dobro.
Sve je u redu, u redu...
U redu, dobro je. Otišli su.
Kukavice, otišli su...
Islednici već ispituju komšiluk.
Možda ćemo naći opis kola.
Ali, ne mislim da je verovatno.
Biće nam potrebna zaštita.
Naloženo mi je da postavim
dvoje kola ovde.
Prilično je očigledno da...
- Na koliko dugo?
Moram da idem u Vašington
krajem sedmice.
Šta to radiš?
Šta to činiš svojoj porodici?
Oprostite
pozorniče?
Još uvek braniš ovog tipa?
Borimo se za njega?
U redu, prekini pozorniče.
Neću ništa da prekinem!
Bio sam u trećem na plaži Omaha.
I ja sam odslužio vojni rok.
Mi hvatamo ove tipove,
a ti ga braniš?
Zašto ne radiš svoj
posao kao čuvar zakona?
Dobro, izvinite, hajde idemo.
Zaboravi ga!
Šta ovde nije jasno?
- Napolje policajče! Izvinte.
Ukoliko je potrebno
da se katapultirate
iznad sovjetske teritorije.
U avionu ima eksplozivno punjenje,
težine 1 kg skriveno u trupu.
Kao prvo, aktivirajte kola.
Ali da bi pokrenuli
tajmer od 70 sekundi,
treba da okrenete prekidač
sa oznakom: "Uništi!"
Ključno je da ti
letovi ostanu tajna.
I da ova oprema ne
padne u neprijateljske ruke.
A šta je sa nama?
Ne znam da li se zafrkavate
poručniče Pauers,
jer se ja
ne šalim!
Sve što znate o avionu je
tajna, koliko i sam avion.
Ako je zarobljavanje neminovnost,
pašćete sa avionom.
E sad, ako mislite da možete
da uteknete, katapultirajte se.
Ako ste blizu granice, onda dobro.
Znate proceduru izvlačenja.
Ali ako ste zaglibili...
Imaćete dolar sa sobom.
U redu, u njemu imate iglu.
Zagrebite kožu bilo gde,
smrt je trenutna.
Ako mislite da ćete biti uhvaćeni,
iskoristite to.
Piloti, shvatate?
Utrošite dolar.
VRHOVNI SUD SAD
Predsedniče suda,
uvaženi članovi saveta.
Hladni rat nije samo izraz,
vaša Visosti.
To nije samo figurativno.
Iskreno, bitka se
odvija između
dva suprotstavljena
viđenja sveta.
Tvrdim da je Rudolf
Ivanovič Abel,
'pukovnik Abel', kako su ga čak
nazvali ljudi koji su ga uhapsili.
Da je naš neprijatelj
u ovoj bici.
Pomoćni dotok?
Uključen i uključen.
- Snabdevanje kiseonikom?
Snabdevanje 1.800 psi.
- Regulator?
Uključen,
lampica ugašena.
Bio je tretiran kao
borac u tom ratu.
Sve dok naša vlada nije odlučila
da nije prikladno. Stoga,
nije dobio zaštitu koju
dajemo našim građanima.
Podvrgnut je postupanju
koje god da je odgovarajuće
za navodne neprijatelje.
Ali koje nije prikladno
za osumnjičene kriminalce.
Dotok goriva?
- Dotok isključen. - Uništavač?
Uništavač osiguran.
- Obustavi.
Instalirano
u letelicu.
Poznajem ovog čoveka.
Ukoliko su optužbe istinite,
onda on služi stranoj
sili, ali joj je odan.
Ako je vojnik u neprijateljskoj
vojsci, on je dobar vojnik.
Nije pobegao sa bojnog
polja da se spase.
On je odbio da
služi otmičarima.
Odbio da izda svoju stvar.
Odbio da sledi kukavički put.
Kukavica mora napustiti
svoje dostojanstvo,
pre napuštanja
bojnog polja.
Rudolf Abel to nikada neće
učiniti. Zar ne bismo trebali,
dajući mu punu korist prava
koje određuju naš sistem vlasti,
da pokažemo ovom čoveku
ko smo? Ko smo mi...
Zar to nije najvažnije oružje
koje imamo u ovom 'hladnom ratu'?
Hoćemo li mi podržati
našu stvar manje
odlučno
nego on svoju?
Predsednik je objavio,
da je meteorološka
letelica NASA
nestala pre 4 dana
na severu Turske.
NASA strahuje da je pilot
poginuo prilikom pada.
Radar je pokazao da je
avion odlutao sa kursa,
I zašao u sovjetsku teritoriju,
pre gubitka kontakta.
To ometa napore da se pronađe
ili preuzme telo pilota.
A sada vesti iz Vašingtona:
U završnom glasanju, danas je
Vrhovni sud
potvrdio presudu
ruskom špijunu Rudolfu
Ivanoviču Abelu.
Sa pet glasova na prema četiri.
Slučaj je predstavio probleme
građanskih sloboda,
kako je naveo njegov advokat
Džejms B. Donovan.
Kada je priupitan kako se
osećao povodom poraza,
g. Donovan je samo
odgovorio: "Umorno."
Vratićemo se sa novim
vestima, nakon reklama.
Gotovo je.
Marti...
Nigde ne mogu da pronađem
fasciklu o slučaju 'Prudenšel'.
Ja, ovaj...
G. Voters mi je rekao da je prosledim
u kancelariju Džeka Elvisa.
Zajedno sa prednacrtom žalbe.
- Je l'?
Da, prepravio je i sudski zaveo,
dok ste bili u Vašingtonu.
Koliko dugo su partneri?
Deluje kao da nikada
nisam zaključio dogovor.
Zakažete mi sastanak, na
nekom prefinjenom mestu.
Kladim se da g. Jang preferira
većinu stvari,
koje prefinjeni
Njujork ima da ponudi.
I želim da mi date sažetak...
Da li poznajete nekoga iz Lipziga?
Lajpcig. Zar sada dobijam
'omraženu' poštu iz Nemačke?
Iz Istočne Nemačke.
Vaša supruga?
- Ne.
Ne, ne, ne.
Ona se pretvara da jeste, ali
to nije čak ni dobro pretvaranje.
"Uzimam slobodu da vam pišem
nakon saznanja iz novina,
da ste učinili
najljudskiji
gest prema mom voljenom mužu,
Rudolfu Abelu."
Da li treba da odgovorim?
Da, da, da.
Koji je sledeći korak, kada
ne znate koja je igra?
Frensise Gari Pauers...
Na osnovu člana 2,
Zakona o Sovjetskom Savezu.
Za zločine počinjene
protiv države.
10 godina zatočeništva.
Od kojih će prve tri godine
biti sprovedene u zatvoru.
Za datum kazne, uključujući
i istražni pritvor,
smatraće se
1.05.1960 godine.
Gospodine Donovan,
hvala vam što ste došli.
Drago mi je što sam vas
upoznao gospodine Dalas.
Počastvovan sam gospodine!
Neskafe sa mlekom,
2 kesice šećera.
Zahvaljujem.
U redu, stiglo
nam je ovo pismo.
Jasno je da Sovjeti
stoje iza ovoga.
Upotrebljavaju
Istočnu Nemačku,
jer i dalje ne žele da priznaju
Abela kao sovjetskog građanina.
A još manje kao
sovjetskog špijuna.
Mnogo je tu zakulisnih igara.
Da gospodine, ali
sa kojim ciljem?
Imaju našeg tipa,
našeg špijunskog pilota.
Mi imamo njihovog.
Razmena zarobljenika, mislim da
je to ono što oni hoće.
Što vas i ne iznenađuje, budući
da ste predvideli takvu soluciju.
Da, baš jesam.
Bogme sam bio u pravu.
Čestitam, nezaboravan dan.
E sad, oni imaju jednog
od naših, Pauersa.
Dobar čovek, ali zna mnoštvo
poverljivih informacija.
Abel takođe zna
poverljive informacije.
Ali nam nije
ništa rekao.
Da, verujete mi na reč, neće ni reći.
- Da.
Mi to znamo, ali
Rusi ne znaju.
Žele Abela nazad,
pre nego što propeva.
A mi želimo da vratimo Pauersa,
iz istih razloga.
Mislim da hoćete da
kažete gospodine,
kako ovde može da bude
srećan kraj za sve.
Da, ako odigramo njihovu igru.
Želimo da ispregovarate razmenu.
Jer kao običan građanin, to
neće biti dijalog između vlada.
Oni ne priznaju Abela kao
sovjetskog građanina.
A mi ne priznajemo Istočnu
Nemačku kao suverenu državu.
Ne priznajemo Istočni Berlin od
kada su ga Sovjeti pripojili 1945.
Dakle, ja delujem kao pregovarač,
predstavljajući...
Nikoga ne predstavljate.
Niste državni službenik,
nemate zvaničnu ulogu.
Znači i mi ćemo da se igramo.
- Tačno.
To znači da ne
možete da se oslonite
ni na kakvu pomoć,
ako nešto krene naopako.
CIA ne može da bude odgovorna.
Ne smemo da budemo osramoćeni.
Gde žele da se pregovori odigraju?
- Tamo.
"Tamo"?
- U Istočnom Berlinu.
Ali zar Istočni Berlin
ne prolazi kroz...
Da, na tom mestu se komplikuje.
Komplikovano je.
Na Sovjetskoj strani
su montirani
punktovi u poslednjih
nekoliko meseci,
kako bi sprečili ljude da
beže u Zapadni deo.
To nije uspelo.
CIA veruje da mogu
da odu i korak dalje.
Da podignu zid oko
Istočnog dela.
Dobro, ukratko to bi bila suština.
Odluka je samo vaša.
Ako vam treba vreme
da razmislite o tome.
Ne.
Ne, ne treba mi.
Divno, dobro.
Ovo mora da ostane poverljivo.
Ništa od ovog nemojte da
pominjete Meri ili
bilo kome drugome.
Informacije delite
samo sa nama.
Recite nam šta žele
da urade i kada.
Nemam klijenta,
ni ženu, ni zemlju.
Ne znam šta radim,
kada ili za koga.
To radite za svoju zemlju, ali
vaša zemlja to još uvek ne zna.
A šta je sa mojim klijentom,
drugom osobom
u ovoj jednačini?
Sa mojim tipom?
Tvojim tipom?
Mislite na Rusa?
On više nije tvoj tip
branioče.
Tvoj tip je sada
Frensis Gari Pauers.
Šta da poručim Rudolfu Abelu?
- Reci mu da ne odapne.
BERLIN
ISTOČNI BERLIN
Profesore?
Tata je otišao
na univerzitet,
nisi trebao da dođeš
ovde Frederiče.
Danas imaju predavanje?
- Otišao je da proveri. Tamo je.
Šta ti radiš ovde?
Došao sam kod tebe
i tvog oca da...
Morate da pođete sa mnom,
sutra nećete moći.
Da odemo?
- Da, da krenemo, odmah.
Hej momak!
- Vrati se.
Biću dobro.
Ja sam Amerikanac, vrati se.
Vrati se ocu, pronaćićemo
drugi način. Idi!
Stani devojko!
Ko si ti?
Stani!
- Upravo odlazim!
Zdravo!
Papire, molim.
- Ja sam student Frederik Prajor.
Student?
- Da, student.
A ovo ovde?
Nema slikanja!
Zovem se Frederik Prajor,
studiram ekonomiju.
Virtšaft študent!
Moja disertacija!
Moja teza...
Diplom arbajt!
Pogledajte:
"Međunarodni sistem trgovanja
evropskih komunističkih nacija".
Novinar?
Pune ruke posla.
Komunista?
Ne! To mi je jedina kopija.
Ne!
Pričaj mi o tome...
Iskrslo je u zadnji čas,
imaju kancelarije u Londonu.
Ovi klijenti, to nije bila moja
ideja. Škotska, pecanje.
Kakvo pecanje Džime?
- Pecanje lososa.
Samo mi reci da nećeš
biti u opasnosti.
Da je to samo rutinski
poslovni put i da ne brinem.
Potreban mi je pasoš.
Samo reci bilo šta, nije me
briga je l' istina ili ne.
Radim ovo za nas.
BERLIN
Gospodin Mičener je vaš
vodič u Berlinu.
On je ataše u
američkoj ambasadi.
Znači, zaista
se zakomplikovalo.
Kao što znate, poslednje
pismo od gđe Abel ili ko god
već da je, navodi advokata
u Istočnom Berlinu,
gospodina Vogela
ko god on bio,
da zastupa njene interese.
Da, Vogel je rekao da je u Ruskoj
ambasadi u Istočnom Berlinu.
I da treba da budemo spremni da
razmenimo Abela za Pauersa.
Ali niko ne zna ko je ko,
ali su svi Rusi, zar ne?
To jest Sovjeti.
- Mislimo da je tako.
Kako to mislite? Možete li
da pojačate grejanje?
Postoji začkoljica.
Možda će pokušati da
uvale nešto drugo.
Pokušaće da te
nateraju da
prihvatiš drugog
zatvorenika umesto Pauersa.
Još jedan
Amerikanac?
Štazi je u Istočnom
Berilinu zarobio
američkog studenta,
Frederika Prajora.
Momak se našao iza
pogrešne strane zida.
Diplomac sa Jejla, došao je
ovde da studira ekonomiju.
Podigli su prašinu da će ga
optužiti za špijunažu.
Ozbiljni prekršaj koji
podleže smrtnoj kazni.
Vogel nas je kontaktirao i
rekao da on zastupa Prajora.
Čekajte, Vogel zastupa
gospođu Abel i ovog momka?
Da, uposlen je.
Šta je on?
Je li Vogel
Istočni Nemac ili Rus?
Pokušajte to da saznate
kada ga budete upoznali.
Ruska ambasada, Istočni Berlin,
sutra u podne.
Hofman će vam pokazati
kako tamo da stignete.
Pokazati kako da stignemo tamo?
Imaću vodiča. Zar ne?
To je bio plan, ali kao što
sam rekao, postoji začkoljica.
Neću vas odvesti,
tako je odlučeno.
Nijedan američki zvaničnik
ne prelazi granicu do daljnjeg.
Zašto?
- Previše je opasno. Istočni Nemci su zarobili momka.
Postoji stepen
kažnjivosti
koji nismo predvideli.
Poenta je da istočnonemački i
ruski planovi
možda nisu isti.
Pokušajte da
to raščivijate
i pokušajte da ispregovarate
Pauersa za Abela.
A šta ćemo sa
studentom Prajorom?
Ne zavaravaj se.
Možemo da ga spasimo
neki drugi put.
Pauers nam je
jedini bitan.
Koja je tvoja soba?
- Ja odsedam u Hiltonu.
Dakle...
Ovo je telefonski broj
u Zapadnom Berlinu.
Zapamti ga i vrati mi ga.
Ne, mislim odmah.
Sovjeti presecaju međunarodne
linije, ali lokalne su dobre.
Neko će svakodnevno dežurati.
E sad, ovaj protokol
priheftan za pasoš
će ti poslužiti
kao ausvajs
za ulazak i izlazak
iz istocnog dela.
Sastanak sa Vogelom je zakazan
za sutra u podne.
Preostalo je samo nekoliko
puteva na Istoku.
Uđi u metro na stanici koju
smo vam pokazali po dolasku.
Sići ćeš na stanici
Fridrihštrase, ovde.
I pešačićeš do
sovjetske ambasade
na bulevaru
Unter den Linden.
Osmotri kartu sad, nećeš
moći da je poneseš sa sobom.
Ako gledaš kartu, a i
Amerikanac si, ti si špijun.
Mogli bi da
te uhapse.
Uopšteno, izbegavaj
kontakte sa ljudima.
Ne znaš zakone,
stoga se ne izdvajaj.
Hrana je tamo oskudna i stvari
su počele da se raspadaju.
Ima i bandi, a vladavina prava
nije čvrsto utemeljena.
I drži se dalje
od zida!
Na njihovoj strani, postoji
prazan prostor uz zid.
Oni to zovu "linija smrti".
Ako je pređeš, bićeš upucan.
Da li postoji neki ishod u kom
neću biti uhapšen ili upucan?
Ne brini previše oko toga
što je Mičener rekao.
Ne, mene više brine
ono što si ti rekao.
Ovaj momak,
Prajor,
što je kod Istočnih Nemaca,
koliko ima godina?
Dvadeset pet, zašto?
- Dagijevo godišete.
Ko?
- Moj saradnik.
Frederik Prajor...
Žao mi je, ne mogu
vam ništa reći.
Nije ovde ili ne možete
da mi kažete gde je?
Ne mogu da vam kažem.
Molim vas, recite mi.
Moram da znam.
Mora da postoji
neko ko zna gde...
Gde je on?
Šta je sad? Nazad u red!
- Molim vas, vratite se u red!
Šta to radite?
- Vratite se u red!
Dobro!
U redu.
Šta ti zamišljaš, ko si?
- Idem u sovjetsku ambasadu.
Nazad u red!
- Jesi li gluv? - Nazad u red!
Šta se dešava?
Ja sam Amerikanac.
Ja...
- Dajte mi vaš pasoš!
Moram da budem u sovjetskoj
ambasadi u podne. Skoro je vreme.
Nije u redu.
Ovo je moj pasoš,
a ovo je...
Moja...
Moja viza.
Podne,
molim vas!
Amerikanac?
- Amerikanac...
Pasoš je u redu.
Viza je važeća.
Možete da prođete.
- Hvala vam.
Dobro jutro.
Izvadite ausvajse, molim.
Izgubio si se?
- 'Bar dan! - O izgubio se!
Izgubio?
Da, da...
Unter den Linden?
Ovaj nije skitnica.
- Doterana američka skitara!
Ima ih raznih!
Govorite li nemački?
- Da, da.
Malko pričam.
Dakle, izvinjavamo se
ako vas ovo vređa...
Ali, baš imate
skupocen kaput!
Kaput?
- Mogu li da ga isprobam?
Daj kaput čoveče,
da ga isproba!
A zatim ćemo da vam ga vratimo!
- Obećavamo.
Možete da nam
date vaš novac ili
nam dajte vaš kaput i
ništa vas neće koštati.
U redu.
"Unter den Linden"?
Gde je?
U zamenu za kaput.
Idite samo pravo,
pa onda skrenite desno.
Desno.
- I zatim druga levo.
Da li govorite moj jezik?
- Da gospodine.
Ja sam Džejms Donovan. Došao
sam da se sastanem sa g. Vogelom.
G. Vogelom?
Ne radi ovde, samo je trebalo da
se sastanemo, to je sve što znam.
Gospodine Donovan!
Napokon se upoznajemo!
Ja sam Helen Abel. Kako mi je suprug?
- On je dobro.
Kako je moj Rudolf?
- Dobro, koliko je moguće.
I vi ćete nam ga vratiti, zar ne?
Ovo je naša ćerka.
Kako ste?
- Lidija!
Vi ste g. Vogel?
- Ne, ne, ne! Ja nisam Vogel.
Ja sam rođak Drus!
- Ovo je Rudolfov bliski rođak!
Rođak Drus?
- Ja sam rođak Drus!
Drus.
- Ja sam Helen Abel!
Kada ćete ga videti? Kada
će ga vaša vlada osloboditi?
Malo sam se izgubio ovde. Došao
sam da se vidim sa g. Vogelom.
Gosn. Vogel je naš advokat!
Trebalo je da
utanačimo razmenu.
Da dovedete Rudolfa ovde?
- Da, da ga dovedemo ovde.
Ali ne tako jednostrano, razumete?
To mora da bude razmena.
Ali on nije ovde?
Nije ovde?
Gospodine Donovan.
- G. Vogel.
Ne, nisam. Moje ime je
Šiškin, Ivan Šiškin.
Ja sam drugi sekretar
Sovjetske ambasade.
Ne bi bilo prikladno da nam
se g. Vogel pridruži.
On je nemački državljanin.
- Pa, zato nije ovde...
Da olakša ovaj sastanak.
Možda bi gđa Abel želela
da se povuče radi smirenja.
I da omogući g. Donovanu
i meni da razgovaramo.
Hvala vam.
Zbunjen sam.
- Da?
Nije mi važno sa kime razgovaram,
dokle god je zadužen za razmenu.
Da li sa vama o
tome pričam?
Da, naravno.
Treba da razgovaramo.
Molim vas, sedite
gospodine Donovan.
Kao ste stigli u istočni deo?
- Metro, 'S-Ban'.
I bili ste sami?
- Da.
Da li ste akreditovani?
Možda već znate za mene.
Ja sam običan građanin.
Ja sam advokat u Bruklinu
u Sjedinjenim Državama.
I odvojio sam vreme u
svom zgusnutom rasporedu
kako bih pomogao svom klijentu,
Rudolfu Abelu.
Ovlašćen da ugovorim
i izvršim razmenu Abela
u zamenu za Frensisa
Garija Pauersa.
Ovo je pomilovanje za Abela,
koje će biti potpisano kada
se razmena zaista i dogodi.
To je jedini razlog
zbog kojeg sam ovde.
Nadam se da ćemo ovo urgentno
razrešiti pregovorima.
Abel za Frensisa Garija Pauersa.
I Frederika Prajora.
Mi ne držimo Prajora.
- Ne? Zašto ne?
Znam za Prajora.
Ali on je uhapšen
od strane Nemačke
Demokratske Republike.
a ne Saveza Sovjetskih
Socijalističkih Republika.
Reći ću vam u čemu
je prvi problem.
Imena vaših zemalja
su predugačka.
Da, da.
- Ako oslobodite Pauersa,
to će biti gest dobre volje
između naših zemalja.
Onda to ne može biti razmena.
Možda biste mogli da
oslobodite Abela,
kao znak dobre volje prema
našim nemačkim prijateljima.
a mi ćemo zatim, nekoliko
meseci kasnije pustiti Pauersa.
To je opcija.
Ne! To kod nas neće moći.
Ovo mora da bude razmena.
Nazovite to kako god hoćete.
Ali to mora da bude razmena.
Možemo dovesti Abela
ovamo u roku od 48 sati.
Abel i Pauers moraju da budu
razmenjeni istovremeno.
To je... Možemo to nazvati:
"Nestrpljivi plan"?
Nazovite to kako hoćete.
Mogu da izložim vaš
"nestrpljivi plan"
Moskvi, pa da vidimo
šta će da kažu.
Ali oni će pitati čemu
ovo nestrpljenje...
Jer sam nazebao, ne živim u
Berlinu i želim da idem kući.
Oni će pomisliti:
'Amerikanci su saznali sve
informacije koje je Abel znao.
I sada su nestrpljivi
da ga razmene.
U nadi da će zauzvrat dobiti
svog čoveka, Pauersa.
koji možda još nije odao
sve potrebne informacije.'
Ova razmena nije
poštena, gospodine.
Ali vi kažete da ako je
Pauers rekao sve što zna,
da bi onda Moskva
trgovala?
A zašto ne bi?
Ako bi Abel umro u
američkom zatvoru.
Sledeći ruski špijun
koji bude uhvaćen,
će razmisliti da li da
zadrži jezik za zubima.
Nikad se ne zna, možda Abel
poželi da opet vidi nebo.
I odluči da razmeni ruske
tajne za američke uslugice.
Kako to da znamo?
Mi obični ljudi, samo
radimo svoj posao.
Kao i poručnik Pauers.
On je samo pilot.
On je fotografisao sa 21.336 m
kada je oboren sa neba.
Ljudi u mojoj zemlji to
smatraju ratnim činom.
Moramo da izađemo iz ovog
vrzinog kola gospodine.
Sledeća greška od strane naših
zemalja može da bude poslednja.
Moramo da imamo dijalog koje
naše vlade ne mogu imati.
Pitaću Moskvu.
Ko zna šta će reći?
Mnogi ljudi g. Donovan ne žele
da se ta razmena ikada dogodi.
Možete li da navratite sutra,
da razmotrimo njihov odgovor?
Pauers za Abela.
- I Frederika Prajora.
Kao što sam već rekao, Prajor je
u rukama državne bezbednosti
Nemačke Demokratske Republike.
Siguran sam da to
možete urediti.
Ja sam samo sekretar
ambasade strane sile.
U redu.
Morate da se vidite sa g. Vogelom.
Daću vam njegovu adresu.
Gospodin Vogel zaista postoji?
- Zašto bi ga inače izmislili?
To vam je tu blizu.
I molim vas, gosn. Donovan
obucite kaput sledeći put.
Moj kaput je ukraden.
Šta ste očekivali?
Kaput "Saks 5 Av."
Zar ne?
Gospodine Donovan.
- Gospodine Voge!
Molim vas, uđite!
Izvinite me što nisam
došao u ambasadu.
Ali Sovjeti su odlučili
da me ne prime.
Vrlo iritirajuće!
Još uvek pokušavam da
shvatim sve strane...
Status?
Da. Zanimljiv razvoj situacije.
To je novi svet. Sve je vrlo
dezorijentisano, zar ne?
Dozvolite mi da kažem
šta imam da ponudim.
Ja sam dobar prijatelj...
"Prijatelj?" Ne. Drugačije.
"Štićenik?" pravobranioca
Nemačke Demokratske Republike.
Molim vas, sedite.
Ova nesreća,
Frederik Prajor.
Bio je na pogrešnom mestu
u pogrešno vreme.
Ali svaka nesreća,
pravilno sagledana
jeste prilika, zar ne g. Donovan?
- Pa...
Vaša zemlja odbija da prizna
Nemačku Demokratsku Republiku.
Oni više vole da
izmišljaju priče
kako NDR npr.
ne postoji.
Oprostite!
Kao sredstvo prinude vaše vlade
da prizna ovo stvarno mesto.
U kojoj se i vi nalazite, NDR.
Pravobranilac
mora da pregovara
sa predstavnikom vaše vlade
o povratku g. Prajora.
G. Vogel, nisam ovde kao
predstavnik moje vlade.
U redu.
Mislim da ovaj
mladić g. Donovan...
Nemam zvaničan status.
Dobro. Gospodin nije SAD,
ja ne predstavljam NDR.
Moj klijent je Lidija Abel,
Rudolfova supruga.
Takođe imam...
Lidija je ćerka,
Helen je žena.
Ja sam spreman da ponudim
Frederika Prajora
u zamenu za
Rudolfa Abela.
Dakle, da budemo jasni, mi
ćemo dovesti Rudolfa Abela.
Vi ćete dovesti u isto vreme,
studenta Prajora. U isto vreme?
Apsolutno!
Za razmenu, nudite Rusa
pri kraju njegovog života.
Za američkog studenta
na početku svog života.
Šiškin?
On nije sekretar ambasade.
Ivan Šiškin je šef KGB-a
u Zapadnoj Evropi.
Šta god da je, on će izložiti
našu ponudu Moskvi.
A oni će odlučiti.
Možete da mi pozajmite kaput?
Izgubio sam svoj.
Kako ste izgubili kaput?
- Pa znate, špijunske stvari.
Nabaviću vam drugi kaput.
- Dobro...
Ko je taj Vogel?
- Za njega, ne znamo.
Može da bude ono što
ste rekli da je...
Pravobraniočev
prijatelj.
Ili samo lik koga je NDR
odredila da se pobrine za ovo.
Izgleda da se Istočni Nemci
bore za ulogu u ovoj priči.
NDR Abela vraća Rusima i
pridobijaju njihovo poštovanje.
Kao novinske naslovnice za sebe.
Što, naravno pozicionira Istočnu
Nemačku na međunarodnoj sceni.
Ali to nije bitno.
Drži se Rusa. Drži se ti Rusa.
Pauers za Abela.
Dakle, sve ovo znači da to
zaista može da se desi?
Da, izgleda da je to
ono što mi govoriš.
Stavićemo Abela na avion i
u petak će stići ovamo.
Pa ako Šiškin
da zeleno svetlo,
preostaće da se
utanače pojedinosti.
Kako da zamenimo
njihovog za našeg.
'Našeg'?
Valjda naše: Pauersa i Prajora.
Ne, nemoj da mi prosipaš
jeftine sentimentalnosti.
Pauers je jedini bitan.
Zaboravi na fakultetliju koji je
očigledno pronašao
dobru zamisao,
da proučava sovjetsku privredu
u Berlinu u sred hladnog rata.
Pauers je taj koji nam treba.
- Tebi se čak i ne dopada Pauers.
Svi mrze Pauersa!
Nije se ubio i ostavio
je komunjarama
da ga pokazuju na tv-u.
On je najomraženiji
čovek u Americi.
Možda, nakon Rudolfa Abela.
I mene.
Probudi se!
Hajde!
Moram da spavam.
Moram da spavam!
Rekao sam ti
da možeš
da spavaš posle
neophodnih razgovora.
Treba da se skoncentrišeš na mene!
Tvoju vladu nije briga za tebe,
to znaš. Za bilo koga od vas.
Poznavao sam dvanaest pilota U-2
koji su imali oštećenje mozga.
Oni su u vegetativnom stanju zbog
nadmorske visine i
nedostatka kiseonika.
Ali su se održali u vazduhu.
Tebi i tvojim prijateljima Gari...
Dali su ti ovo da se ogrebeš, da?
Kalijum cijanid.
Da li tako izgleda da
im je stalo do vas?
Kakva je struktura
jedinice za uništenje?
Kako se jedinicom upravlja?
Sa kojim eksplozivima
je opremljena?
Koji je njen kapacitet
za uništenje?
Ne znam. Pilotima nikada nisu
pokazivali nikakvu opremu.
Koliki prostor može da
se snimi prilikom preleta?
Ne znam, ne znam!
Šta ste radili prilikom
preleta 9. aprila
nad industrijskom zonom i
baze MIGova u Baranoviči?
Nisam. To je bio moj prvi let.
Treba da znamo kako se motor
isključi i tako bešumno lebdi?
Kada avion leti tako visoko?
Znamo da dostiže visinu
od 21.336 metara.
Gari, mi to znamo. I moramo
da znamo kuda je avion leteo.
Kuda je leteo Gari!
I moramo da obavimo
ovaj razgovor sada.
Sada. Potom možeš
da ideš da spavaš.
Gospodine,
probudite se.
Probudite se gospodine!
Možete li molim vas,
da me pratite?
Aha!
- Moramo da idemo.
Da naravno.
- Možete li molim vas, da me pratite?
Da.
- Dobro! Uzmite svoje naočare.
Koliko je sati?
Kasno je, ali moramo
da razgovaramo.
I onda moramo na
avion, u redu?
Na noge lagane!
Na noge lagane?
- Tako je.
Hajde, hodajte.
Hvala.
Na drugu stranu.
- Avion, rekoste?
Nastavite ovuda, molim vas.
Dakle, dobio sam povoljnu odluku
Moskve o vašem predlogu.
Da pomognemo našim prijateljima,
Nemačkoj Demokratskoj Republici.
Zamenom g. Pauersa
za g. Abela.
Sjajno! - Mogu li da predložim
most Glinike kao mesto razmene?
Zašto ne punkt "Čarli"?
- Ne želimo publicitet.
Glinike most je
vrlo tiho mesto, naročito u
ranim jutarnjim časovima.
Most Glinike, pobrinuću se
za to sa naše strane.
Abel ovde može biti u petak.
Dakle, subota ujutro?
Uvek nestrpljivi, zar ne?
Želim da odem kući
i ranije prilegnem.
Dakle, u subotu ujutro?
- 5:30?
U redu je,
to je sređeno!
Ovo je broj ako dođe do
nečeg nepredviđenog.
U redu.
Neko će vam se
javiti u svako doba.
Ne očekujem da
ga upotrebim.
Hoćemo li da nazdravimo ovome?
- Što da ne!
Jermenska rakija!
Dobro dođe za vašu prehladu.
Hvala vam.
Imate li nešto protiv...
Nije deo našeg dogovora, ali
bih vam postavio neka pitanja.
Ne morate da odgovorite.
- Odgovoriću vam ono što znam.
Dopada mi se ovaj tip!
Vaš tip!
Šta će se dogoditi sa
vašim tipom kada se vrati?
Moraćemo da utvrdimo da li
je naš zaista naš tip.
Dakle, kao što sam već rekao,
ostao vam je odan.
On je još uvek 'vaš' tip,
verujte kad vam kažem.
Naravno, ako je to što govorite
istina. Ali ako nije...
Oprostite mi ukoliko
sam navalentan.
Ali hoće li on biti u opasnosti
ukoliko se tako odluči?
Pa, šta bih vam rekao...
Kako stvari stoje,
sve je u opasnosti.
Živeli!
- Nazdorovje.
Oprostite!
Imam poruku za
g. Donovana.
Neće biti razmene na Glinikeu.
- Šta rekoste, gospodine?
Nema razmene!
Ne za Frederika Prajora.
Gospodine Vogel, mislio sam
da smo se juče sve dogovorili.
Složili smo se da
razmenimo Abela za Prajora.
Sada sam čuo
da ste prevarant.
Prodajete isti proizvod
dvema mušterijama.
Abel za Prajora prodajete nama.
- Da.
Abela za Pauersa
prodajete Sovjetima.
Nisam siguran u
čemu je problem.
Ako sporazum
zadovoljava 2,
3 ili 4 strane, kakve to veze ima?
- Sporazum nas ne zadovoljava.
Slušajte, gospodine Vogel...
Očigledno ne znaš
s kim imaš posla!
Ovo je interes
Nemačke Demokratske Republike:
Pregovaramo o razmeni sa
drugom suverenom silom,
Sjedinjenim Državama.
Na ravnopravnim osnovama.
Umesto toga, učinili ste da
izgledamo kao pajaci SSSR-a.
A da ih zovemo Rusi?
To će nam uštedeti vreme.
Imam sastanak gospodine.
Vi ste taj koji gubi vreme.
Recite mi ako sam
shvatio pogrešno.
Držite momka, studenta.
Neko ko zna da nije špijun,
neko ko vama nije pretnja.
U zamenu za tu, vama
bezvrednu osobu
dobijate pravo na
jednaku ulogu
razmene između
Rusa i Amerikanaca.
A to je jedinstvena razmena
između nas i vas.
Ne pokušavamo
ništa dvostruko.
To je samo jedna stvar.
"1-1-1".
Teško mi je da to vidim
kao skrajnutost NDR-a.
Usaglasili ste se sa Sovjetima
bez savetovanja sa mnom.
Je li to pregovaranje ili zavera?
Da je zavera,
bili biste oštećeni.
Ovde postoje samo koristi.
Želimo dogovor
između svih strana.
Ne, vi ste odlučili da
postoji saglasnost.
Kuda ste se zaputili gospodine?
- U zapadni deo.
Sjajno!
Pogledajte oko sebe!
Kako Istok može da
se poredi sa Zapadom.
Naši ruski prijatelji
su odlučili da
ne treba da sanjamo
našu prestonicu.
Ali mi živimo u
ovim ruševinama,
koje su napravili naši
ruski prijatelji.
Samo napred! Dogovorite
se sa tim Rusima.
Nećemo učestvovati u tome.
Ne postoji nikakav sporazum bez
Prajora. Nećemo ga ostaviti ovde.
Da li je to vaša odluka
ili odluka vaše vlade?
Gospodine, ja sam ovde i
razgovaram sa vama.
Ali niste predstavnik vaše vlade.
Ti ne znaš ko si.
Kao ni mi.
I trebalo bi da budete oprezni,
nije vam ovo Bruklin, g. Donovane.
Vidite, gospodine.
Morate znati da ja u svakom pogledu,
predstavljam svoju vladu.
Znate li ko sam ja?
- Znam li?
Imate li odgovarajuće dokumente?
Naravno da ne, nije bitno.
Američki advokat poput vas
može da se izvuče
iz bilo čega.
Zar ne?
Baš brzo jezdi!
- Da, potpuno ste u pravu!
Dokumenta! Odmah!
- Ne priča nemački.
Kolega je iz Amerike.
- Amerikanac?
Ti, napolje!
Brzo!
Dokumenta.
Her Vogel, srećan put!
- Hvala vam na saradnji.
Pođite sa njim.
- Zašto?
Problem sa pasošem.
- Koji problem? U čemu je stvar?
Pođite.
I zapamtite, mi kontrolišemo
sudbinu Frederika Prajora.
Ustanite!
Idemo.
Bože!
Počeću sa kafom, molim vas.
A onda želim "Hilton kombo",
i američki doručak
i ponovo kafu.
Dva doručka?
Tako je.
- Jedan prvo ili...
Oba zajedno, kada budu
pripremljena. I kafu.
Ne bi trebalo da budeš ovde!
Ponekad u Nemačkoj zaželim
dobar američki doručak.
Šta se desilo?
Gde si bio sinoć?
Vogel je uredio da utrošim
vreme na drugoj strani.
O Bože!
Iskreno, nije mnogo
gore od mesta
gde ste me stavili
ovde na ovoj strani.
Rusi su pristali na razmenu.
Ali sada Vogel je rekao da
su Istočni Nemci odustali
i nećemo dobiti Prajora.
- Sjajno, to je dobro!
Onda, Sovjeti su pristali.
Imamo Pauersa?
Imamo Pauersa, dobro obavljeno!
- Ne, Istočni Nemci nisu pristali.
Nećemo dobiti Prajora
i to je važno.
Svaka osoba
je važna.
Naravno, zato si pokušao.
Abel stiže, sve je spremno
za sutra.
Čekaj malo!
Sve je jednostavnije!
Jednostavnije!
Nećemo dobiti momka!
Da, razumem.
To si rekao.
Možemo da ignorišemo
poruku od jutros.
Kakvu poruku?
Istočni Nemci su pozvali
broj koji sam ti dao.
Oni su rekli da žele da
porazgovaraju danas sa tobom.
Vogel je zvao?
- Ne, oficir Harold Ot.
Državni tužilac
Istočne Nemačke.
Šta želi? Šta hoće?
- Da razgovara sa tobom.
Ali u redu je, ne mogu da
tražim da se vratiš tamo.
Za neke ljude si postao
"persona non grata"
stoga ne izazivajte sreću.
Dakle, želi da me vidi.
U koje vreme?
Ne, ne, slušajte!
Ne moraš da ideš. U stvari,
ne bi trebalo da ideš.
U stvari, ne možeš da ideš.
Usaglasili smo se sa Sovjetima,
ne želimo da to zeznemo.
Neću to zeznuti.
- Ne ideš! Ne budi naporan.
Naručio sam. Uživajte
u američkom doručku.
Mislio sam da treba
da se pregovara
na visokom nivou,
kao znak dobre volje prema vama.
Hvala gospodine.
Ne znam kako su stvari
postale toliko zbunjujuće.
Pretpostavljam da se
ponekad tako desi.
Samo da razjasnim.
Kažem da smo potpuno spremni,
da razmenimo tzv. studenta
Prajora za Rudolfa Abela.
Od g. Vogela sam čuo da je
Prajor vama veoma bitan!
Da, ali...
U tu svrhu ćemo da
sačinimo memorandum.
Memorandum...
Naravno, mi se obavezujemo
na bilateralnu razmenu.
Da, da, svakako. Nisam siguran
šta to znači, ali...
Moja zemlja takođe insistira
na Frensisu Gariju Pauersu.
Ne!
Oprostite!
Tako su stvari i
postale zbunjujuće.
Pauersa pomenuste gospodine?
Želite ga nazad kako ne bi robijao.
Šta je bilo, bilo je.
Uradio je što bi i inače uradio,
a i Abel je to nesumnjivo uradio.
Mi vam umesto
toga nudimo
nekoga za koga vi
insistirate da je nevin.
I to je ispravno.
Njega treba da vratite.
Budućnost,
pogledajte u budućnost!
Ot!
Da, ja sam ih
takođe uzeo.
Dakle, to ne znači
da novine...
Gde je?
Da, reci mu da to cenim.
Uskoro će biti gotovo...
Oprostite, možete li da
me izvinete na minut.
Veoma mi je žao gospodine.
Državni tužilac žali što
je morao hitno da ode.
Otišao je?
Da, izvinjavam se.
- Čekao sam više od sat vremena.
Veoma mi je
žao gospodine!
Mladiću!
Dođi!
U redu je, dođi ovamo.
Sedi. Hajde, sedi.
Dopada ti se tvoj posao?
To je veoma dobar
posao gospodine.
Mora da jeste,
mora da je zanimljiv.
Da gospodine.
A takođe i važan.
A i jezikom dobro vladaš.
Da, izvrsnost se
stiče radom.
Fino, dobro.
Znaš, upravo sam
izgubio svog
pregovaračkog partnera.
I treba mi neko sa
kim ću razgovarati.
I čini se da si
razuman mladić.
Mogu li da pričam sa tobom?
Sve je u redu!
Nema problema.
Samo moram da prosledim
poruku tvom šefu.
Ali treba da bude veoma
jasno prenesena. Razumeš?
Da gospodine, ali trebalo
bi da sačekate dok...
Ne, ne, poenta je
da sam prehlađen
i ide mi se kući
da prilegnem.
Možeš da preneseš poruku?
- Naravno.
Poruka glasi:
"Nećemo razmeniti Abela ukoliko
ne dobijemo Pauersa i Prajora."
Da li razumeš?
- Da gospodine.
To je zakazano za sutra ujutro.
Ništa od toga neće biti,
ukoliko ne dobijemo obojicu.
Obojicu. Dvojicu, dva.
- Da gospodine.
Ako se razmena ne dogodi, vaš
šef mora da obavesti Sovjete.
On ima da Sovjetima kaže da
neće dobiti Rudolfa Abela.
Da gospodine.
I reci mu...
Da je zasad Abel
bio dobar vojnik.
Ali on misli da ide kući.
Ako budemo morali da mu
kažemo da neće otići kući,
da ga Sovjeti ne žele, da on
nikada neće otići kući...
Pretpostavljam da se njegovo
ponašanje može promeniti.
I ko će onda
biti kriv za to?
Duga je to poruka.
Razumeo si?
Da gospodine,
razumeo sam.
Dobar si ti mladić.
I prenesi da
nema dogovora
ako ne budemo
razgovarali pre kraja
današenjeg radnog vremena.
Ima moj broj. Ukoliko do
razmene neće doći,
nećemo sutra morati
svi rano da ustanemo!
Ne gospodine, to bi
bilo besmisleno.
Zafrkavaš!
Zezaš me!
Ne baš, treba mi sitniš.
To je bilo upravo ono što
nisi trebao da učiniš.
Moja uputstva su bila
da razrešim situaciju.
Tvoja uputstva su bila da
dobijemo Pauersa, a ne Prajora.
To nije bio prvobitni dogovor.
Uprskao si!
Otkud znaš?
Ja sam optimista u vezi toga.
Sve si zajebao!
- Ne brini, mislim da će biti u redu.
Kako znaš?
Ne znaš to.
Molio bih međunarodni poziv...
SAD, Njujork, Njujork.
Danke.
Slušaj, cela ova
priča je bila test.
Da li bih menjao jednog
za jednog i kojeg?
Ali ja sam rekao ne.
"Dva za jednog."
tako da znaju koje
nam je stanovište.
Da, a ako o tome razmisle i kažu:
"Zaboravite! Vi zadržite vašeg
tipa, a mi ćemo naše."
E pa, onda sam sve zajebao.
Zdravo draga!
Ja sam!
Da, pecanje je bilo sjajno!
U Londonu sam.
Imam još samo jedan sastanak
i onda se vraćam kući.
Da, neću zaboraviti marmeladu.
Prodavnica pored
parka Regent.
U redu, ako budem
imao vremena za to.
Srce, mogu li da
razgovaram sa Rodžerom?
Mogu li da popričam
sa devojkama?
Ima li iko slobodan?
Zar ne shvataju da
nisam kod kuće?
Dogovoreno, dva za jednog.
Sjajno!
Hajde da popijemo.
Ima začkoljica.
- Koja?
Neće predati Prajora zajedno
sa Pauersom, ne na mostu.
Predaće ga u isto
vreme, ali tek
kada Rusi budu nama
predali Pauersa na mostu.
Oni će predati Prajora
na punktu "Čarli"?
Šta to znači?
Mislim da hoće da
njihova bude zadnja.
Ali će da
urade to?
Ti meni reci, ti si
se dogovarao.
MOST GLINIKE
Gde su? Naš tip, gde je?
Kasne!
Niko ne kasni, mi smo poranili.
- Mogu li?
Da.
Hofmane...
- Da?
Mislim da imaju...
- Šta?
Snajpere.
- Siguran sam da ih imaju.
Kako to misliš?
- Jer i mi imamo snajpere.
Izađite gospodine.
Džime!
Dragi moj Džime!
Kako si?
- Drago mi je što te vidim!
Sredio si sve
ovo za mene?
Hajde da vidimo
kako će ovo proći
pre nego što
preuzmem zasluge.
Imali vesti o Prajoru
sa punkta "Čarli"?
AMERIČKI
PUNKT "ČARLI"
Za sada još ništa.
Oprostite gospodine.
Ovo je poručnik Džo Marfi
iz vazduhoplovsta.
On je tu da identifikuje Pauersa.
- Poručniče Marfi.
Gospodine.
Možda postoji problemčić.
Bio sam mladić kada sam otišao.
Koga će naći da
mene prepozna?
Nadam se da to nije vaša
porodica u NDR-u.
Sumnjam da mogu
sami sebe da potvrde.
Izgleda da su stigli.
Dobro, idemo. Možete da
ostanete ovde Donovane.
Ne dolazi u obzir.
Diži rampu!
Šta mislite da će se
desiti kada stignete kući?
Pretpostavljam...
Da ću popiti votku.
Ali Rudolfe, zar ne
postoji mogućnost...
Da će me neko
od mojih ubiti?
Da...
Niste zabrinuti?
- To bi pomoglo?
Da vam odgovorim na vaše
pitanje, prijatelju.
Postupio sam časno,
mislim da oni to znaju.
Ali ponekad, ljudi
misle pogrešno.
Oni su ljudska bića.
Hajde da vidimo kako
će me dočekati.
Šta treba da gledamo?
Da li će me primiti
dobro ili će mi
samo pokazati na
zadnje sedište.
Skini šešir i naočare!
Da li vaša žena ima beleg?
Da.
- Gde?
Na desnoj dojki.
Skini šubaru!
Zdravo Pauerse!
- Zdravo Marf!
Da, to je Pauers.
U redu, gospodine Donovane.
Krenimo sada.
Sačekajte!
Veruj mi, rekao bih ti.
Ovde nema nikoga.
Treba da puste još jednog
čoveka na punktu 'Čarli'.
Sada potvrđujemo da li je tu.
- Sada!
Kao što je dogovoreno,
molim vas, hajdete!
Idemo.
Prajor će se pojaviti ili neće.
Idemo!
Oni čekaju da vide da li
ćemo uraditi to bez njega.
Samo moramo da
ostanemo ovde i
da pokažemo da
nećemo to uraditi.
Baš me briga
šta oni hoće!
Mi imamo naš cilj.
Samo napred, Abele!
Samo napred gospodine,
možete da idete.
Ako ne bude kao što je
planirano, razilazimo se!
Razmena sad ili idemo!
Čekamo još jednog čoveka?
- Da.
I njega želite.
Želim ga.
Nije važno šta on
hoće gospodine.
Ja sam glavni i
slobodni ste da idete.
Molim vas idite!
Pređite preko.
Stojki muzik!
(STAMENI ČOVEK)
Mogu da sačekam.
Vidim nešto,
Još uvek nisam siguran.
Sačekajte!
Imamo ga!
Poslao sam ti poklon Džime.
Sliku.
Nadam se da će
ti to značiti.
Izvinite, mislim da ja
za vas nemam poklon.
Ovo je tvoj poklon.
Idemo!
Gosn. Donovan! Pukovnik Abel
me je zamolio da vam dam ovo.
Oprostite gospodine.
Da li ste vi glavni gospodine?
Da.
- Moram da vam se zahvalim.
Moram nekome
da zahvalim!
Nisam im rekao ništa,
ništa im nisam odao.
Nema veze.
Nije bitno šta ljudi misle!
Ti znaš šta si uradio.
Dobrodošao kući!
Kakvo putovanje!
Jesi li dobro?
- Da dobro sam.
Da li si doneo marmeladu?
- Jesam.
Da.
Kupio sam.
Kao što si i naručila.
Džime! Ovo je iz "Arnoa"!
- Pa šta?
To je iza
ćoška!
Dušo, bio sam
zauzet. Žao mi je.
Ne mogu da verujem!
- A Rodžer? Je l' kod kuće?
Da. Kerol i
Pegi takođe.
Svi su kod kuće.
- Mama! Dođi brzo! Vidi!
Mama, dođi ovamo! Dođi da
vidiš ovo! Vidi! Pogledaj!
Hajde!
Frensis Gari Pauers je pušten iz
zatvora u Sovjetskom Savezu.
I predat vlastima SAD-a
jutros u Berlinu.
Predsednik je preinačio
kaznu Rudolfu Abelu.
Gospodin Abel je deportovan.
I pušten u Berlinu.
Pokušaji da se oslobodi
gospodin Pauers
su u toku već neko vreme.
U nedavnom pokušaju,
američka vlada je
imala saradnju i pomoć od
g. Džejmsa B. Donovana
njujorškog advokata.
Frederik L. Prajor,
američki student
koji je bio pritvoren od
strane vlasti Istočne
Nemačke od avgusta 1961...
Mislila sam da je tata bio da
peca... Lososa.
Abel je sada nestao u
komunističkom svetu.
Pauers je ovde i
odgovaraće na pitanja.
A Donovan se vratio
advokaturi.
PAUERS JE OSLOBOĐEN U ZAMENU
ZA SOVJETSKOG ŠPIJUNA
RAZMENA ŠPIJUNA:
PILOT SE VRATIO KUĆI
AMERIČKI ADVOKAT IZVEO
RAZMENU ZAROBLJENIKA
PO POVRATKU U RUSIJU,
RUDOLF ABEL JE SPOJEN
SA SUPRUGOM I ĆERKOM.
SOVJETSKI SAVEZ GA NIKADA
NIJE PRIZNAO KAO SVOG ŠPIJUNA.
PAUERS JE POGINUO PRILIKOM
PADA HELIKOPTERA 1977.
RADEĆI ZA ‘KNBC’ TV.
POSTHUMNO JE ODLIKOVAN
ORDENOM DIREKTORA CIA
I ORDENOM USAF POV 2000.
I SREBRNOM ZVEZDOM, 2012.
FREDERIK L. PRAJOR JE DOKTORIRAO
EKONOMIJU NA JEJLU, 1962.
TRENUTNO PREDAJE EKONOMIJU
KAO PROFESOR EMERITUS,
A TAKOĐE JE I VIŠI
AKADEMSKI I ISTRAŽIVAČ
NA SVARTMOR KOLEŽU
U PENSILVANIJI.
NAKON USPEŠNOG ZAVRŠETKA
RAZMENE PAUERSA I ABELA,
DŽEJMS DONOVAN JE DOBIO ZAHTEV
OD PREDSEDNIKA KENEDIJA
DA PREUZME ODGOVORNOST I ZA
DRUGE PREGOVORE U KORIST SAD.
U LETO 1962.
POSLAT JE NA KUBU
DA PREGOVARA SA
FIDELOM KASTROM
OKO USLOVA OSLOBAĐANJA
1.113 ZATVORENIKA,
UHAPŠENIH NAKON ISKRCAVANJA
U ZALIVU SVINJA.
KADA JE DONOVAN ZAVRŠIO PREGOVORE,
IZDEJSTVOVAO JE OSLOBAĐANJE
9.703 MUŠKARACA, ŽENA I DECE.